https://www.youtube.com/watch?v=yoVc_S_gd_0 So why are you here this semester taking economics? What's it all about? A lot of people have
Tại sao chúng ta cần học môn kinh tế học ? Kinh tế học là gì? Rất nhiều người
misconceptions about economics -- that we'll spend our time studying investments, stock
hiểu nhầm rằng trong môn học này chúng ta sẽ tìm hiểu về đầu tư,
market, finance.... Uh-uh. We're studying people, folks, and why they behave the way
thị trường chứng khoán, tài chính...Không, chúng ta sẽ học về con người và các hành vi
they do.
của họ
Two facts are true about everyone regardless of gender, creed, color, or income. The first
Có 2 điều luôn đúng với tất cả mọi người bất kể giới tính, tín ngưỡng, màu da hay mức thu nhập. Đầu tiên
is unlimited wants -- everyone has unlimited wants. Take my own family for example; we
là ai cũng có những ham muốn không giới hạn. Ví dụ như gia đình tôi
have a nice home, two dogs, cat, two cars, a big TV, multiple computers -- and yet no
có 1 ngôi nhà đẹp, 2 chú chó, chú mèo, 2 ô tô, 1 TV lớn, mấy cái máy tính. Thế nhưng
matter what we have, we’d always like to have more. I'd like a double oven, new carpeting;
dù có sở hữu bao nhiêu đi chăng nữa, chúng tôi vẫn luôn muốn nhiều hơn. Tôi muốn một cái lò 2 ngăn, một tấm thảm mới.
I'd like to get the house painted. And my husband’s always dreamed of his own airplane
Tôi muốn sơn lại nhà. Chồng tôi thì lúc nào cũng mơ có được cái máy bay riêng
with a home in an airpark. My daughter? A new handheld game, cell phone, clothes, music
với một ngôi nhà trong phi trường. Còn con gái tôi? Một cái máy game cầm tay mới, điện thoại, quần áo, đĩa nhạc.
-- even if we ended up getting these things there'd always be something else. That's unlimited
Ngay cả khi có được những thứ này rồi thì chúng tôi sẽ lại muốn những thứ khác. Đó là những ham muốn
wants.
vô hạn.
What's the problem with having unlimited wants? Well, everyone also has limited resources,
Vậy ham muốn vô hạn thì có vấn đề gì? Chà, ai cũng chỉ có lượng tài nguyên hữu hạn mà thôi.
which means there is no possible way to satisfy all those things we'd like to have. Maybe
Tức là không có cách nào để thỏa mãn mọi thứ ta muốn có. Có thể
you don't have enough time to do everything you'd like, or you don't have enough money
bạn không đủ thời gian để làm mọi thứ bạn muốn, hoặc bạn không đủ tiền
to acquire those things that you would like. One thing is certain: with unlimited wants
để mua những thứ bạn muốn. Một điều chắc chắn là: khi ham muốn vô hạn mà
and limited resources, choices must be made. And that's it, really. To put it simply, economics
tài nguyên thì hữu hạn, chúng ta phải lựa chọn. Vậy thôi. Nói một cách đơn giản là kinh tế học
studies choices. What choices will people make about how to utilize THIS many resources,
nghiên cứu sự lựa chọn. Con người phải lựa chọn ra sao để sử dụng ngần này tài nguyên mà
to satisfy THIS many wants? By definition, economics is the study of how people choose
đáp ứng được ngần đó ham muốn? Kinh tế học được định nghĩa là ngành nghiên cứu lựa chọn của con người để sử dụng
to use their scarce resources in an attempt to satisfy their unlimited wants.
những tài nguyên khan hiếm mà đáp ứng những ham muốn vô hạn.
Well, what does this mean exactly? As I read through the definition, the first unfamiliar
Chính xác thì như vậy là sao? Khi đọc định nghĩa này,
term that I see is the word “scarce.” What is scarcity? Scarcity means that there's
thuật ngữ lạ đầu tiên ta thấy là "khan hiếm". Thế nào là sự khan hiếm? Khan hiếm nghĩa là
not enough of something -- a product, service, or resource -- to satisfy everyone's wants,
không có đủ một thứ gì đó như hàng hóa, dịch vụ hay tài nguyên để thỏa mãn nhu cầu của mọi người
at a zero price. This last part is important; it tells us that if I tried to provide the
ở mức giá bằng 0. Ý cuối này khá quan trọng, nó cho thấy nếu ta
product for free, there won't be enough to go around. So how do I decide who gets the
cho không hàng hóa thì sẽ không có đủ cho tất cả mọi người. Vậy làm sao để quyết định ai có được hàng hóa?
product? Well, one way is to start charging money; those who are not as serious about
Có một cách là tính tiền cho hàng hóa đó. Ai không thực sự cần có nó
acquiring the product will drop out, those who are willing to pay the price tag will
sẽ bỏ qua, còn người sẵn lòng trả phí sẽ
get the goods and services. Not a perfect system, mind you -- can you think of any drawbacks?
có được hàng hóa và dịch vụ. Hệ thống này không hoàn hảo, các bạn có thấy điểm hạn chế nào không?
How about the fact that the wealthy get the goods and services, while the poor go without?
Như thế người giàu sẽ có được hàng hóa, dịch vụ, còn người nghèo thì thiếu thốn.
As I said, not a perfect system -- but hey, that's capitalism. Anyway, that's how you
Như đã nói, nó không hoàn hảo. Nhưng chủ nghĩa tư bản là thế đấy. Dù sao thì, đó là cách
recognize an economic good, or a good that is scarce: it will have a price tag indicating
bạn có thể nhận biết hàng hóa kinh tế, tức hàng hóa khan hiếm: nó sẽ mang một mức giá,
that people are willing to pay to get the product. If something is non-scarce, that
và người ta sẵn lòng bỏ tiền ra mua nó. Còn nếu hàng hóa không khan hiếm,
is, there is enough to satisfy everyone's wants even at a zero price, than there'd be
tức là, có đủ để thỏa mãn tất cả nhu cầu ngay cả khi mức giá bằng 0 thì sẽ
no reason to charge for it. Such a commodity would be known as a free good. Can you think
không có lí do gì để định giá cho nó cả. Hàng hóa này được gọi là hàng hóa miễn phí.
of any free goods? Breathable air, maybe? But even this may become scarce at some point.
Các bạn có biết ví dụ nào không? Có thể là không khí? Nhưng chính không khí cũng có lúc trở nên khan hiếm.
OK, so economics is the study of how people choose to use THIS many resources in an attempt
Vậy kinh tế là môn nghiên cứu lựa chọn của con người để dùng ngần này tài nguyên mà
to satisfy THIS many wants. Well, how do people choose? People make choices that they believe
thỏa mãn ngần kia nhu cầu. Vậy con người lựa chọn như thế nào? Họ lựa chọn
are in their own interest -- rational self-interest. They look at the pros and cons (economists
cái gì hợp lý nhất cho lợi ích cá nhân. Họ xem xét mặt lợi và hại
refer to benefits and costs) and decide whether, on net, a choice is good for them.
(nói như các nhà kinh tế là lợi ích và chi phí) và quyết định xem sau cùng thì lựa chọn thế nào là tốt cho họ.
Think about this: You're out for a walk and you find a wallet. You look inside for ID
Tưởng tượng bạn đang đi dạo và nhặt được một cái ví. Bạn mở ra xem ví của ai
and find that there's $1000. What could you decide to do? What are your possible choices?
và phát hiện ra có 1000 đô la. Bạn sẽ làm gì? Bạn có những lựa chọn gì?
Well, there are a lot of them: you could return the wallet and the money to the owner; you
Có khá nhiểu lựa chọn: bạn có thể trả lại tiền và ví cho người đánh mất,
could return the wallet without the money to the owner; you could keep the money and
có thể trả lại ví mà không trả tiền, có thể lấy tiền
leave the wallet where you found it; or you could just leave the whole thing... There
rồi để lại ví ở đó, hoặc là bạn để nguyên hiện trường.
really are a lot of choices that you could make, but which choice is the rational choice?
Có rất nhiều lựa chọn nhưng đâu mới là cái hợp lí?
Well the rational choice depends on the individual decision-maker. All choices are going to be
Lựa chọn hợp lí hay không còn tùy theo từng người. Lựa chọn phải hợp lí
rational to the person that makes them. Whether you think it's right or wrong doesn't mean
với người đưa ra quyết định. Bạn thấy nó hợp lí không có nghĩa
that it wasn't rational for someone else; it just means that they had a different set
là người khác cũng nghĩ vậy, điều đó chỉ có nghĩa là họ đưa ra quyết định
of parameters that they based their decision on. Here's a challenge for you: Can you come
dựa theo những lý do khác. Đây là một câu hỏi cho bạn: Bạn có nghĩ ra được
up with any example of a decision that's not rationally self-interested?
một quyết định nào mà không hợp lý đối với lợi ích cá nhân không?
NEXT TIME: Resources TRANSCRIPT00EPISODE 2: SCARCITY &amp; CHOICE
Tiếp theo: Tài nguyên